\chapter*{Resumen}
\label{cha:resumen}

\addcontentsline{toc}{chapter}{Resumen}

El trabajo realizado en esta tesis ha abordado diferentes estudios
orientados a la mejora de un sistema de generación de respuesta mediante
la incorporación de un sintetizador de habla con emociones en
español. La tesis doctoral se ha abordado en tres fases fundamentales,
cada una de las cuales está relacionada con una de las contribuciones
científicas planteadas originalmente.

En primer lugar, y con el objetivo de obtener información sobre la
relevancia de las distintas componentes de la señal de habla en los
procesos de identificación de emociones, se ha realizado un estudio
que demuestra la complementariedad entre los aspectos segmentales y
suprasegmentales, caracterizando su importancia relativa para cada una
de las emociones bajo estudio. Sobre una base de datos existente, se
ha realizado un análisis de la naturaleza de las emociones en la voz
mediante estrategias de identificación automática y la evaluación
perceptual de estímulos generados mediante métodos de síntesis por
copia. Adicionalmente, se ha realizado un estudio sobre la
normalización de características acústicas con el fin de implementar
sistemas de identificación de emociones multi-locutor y
multi-idioma. Como complemento al análisis, se ha evaluado el
comportamiento de un sistema automático de identificación basado en
redes bayesianas dinámicas a la hora de identificar emociones reales
(no actuadas), dicho sistema ha sido evaluado dentro de la primera
competición internacional de reconocimiento automático de emociones.

En segundo lugar, los conocimientos adquiridos de este análisis
inicial han sido la base para la adquisición de un corpus pionero en
el área de síntesis de emociones, dada la cobertura de su contenido
emocional multimedia y multi-locutor. Este corpus ha sido
imprescindible para adaptar y evaluar exhaustivamente la aplicación a
la síntesis de habla emocional, de dos de las técnicas de alta calidad
empleadas actualmente por la comunidad científica: síntesis por
selección de unidades, dominante en la última década; y síntesis
paramétrica basada en modelos ocultos de Markov, técnica emergente y
base de las investigaciones futuras en síntesis de voz durante la
próxima década. Tras un exhaustivo y novedoso análisis de los
resultados obtenidos en una evaluación perceptual, se ha comprobado
que ambas técnicas producen voz con emociones de la misma calidad. Sin
embargo, a pesar de que las emociones se identifican mejor de forma
global cuando sintetizamos voz mediante la técnica de selección de
unidades, y que la intensidad emocional resultante es mayor al
minimizar el modelado y el procesado de la señal de voz, es la
síntesis de voz basada en modelos ocultos de Markov la que modela
mejor la información prosódica, de máxima relevancia en cuanto a la
expresión de emociones se refiere. El sistema basado en modelos
ocultos de Markov adaptado al castellano ha sido galardonado con el
premio al mejor sistema en la competición nacional de conversión texto
a voz dentro de las Jornadas de Tecnología del Habla en 2008.

En tercer lugar, sobre las voces generadas utilizando una de las técnicas
anteriores (concretamente las generadas exitosamente basándose en
modelos ocultos de Markov, dada la flexibilidad en la manipulación de
parámetros del modelo que ofrece esta técnica y los excelentes
resultados obtenidos en la competición), se ha diseñado, implementado
y evaluado una nueva estrategia de transformación de emociones
independiente del locutor. Dicha estrategia está basada en la
extrapolación de la emoción sobre aquellas características halladas
como relevantes en el análisis inicial. De los resultados de la
evaluación, se ha comprobado que los patrones acústicos emocionales
son extrapolados parcialmente a una locutora objetivo sin por ello
perder similitud con la voz de dicha locutora, y que la intesidad de
la emoción extrapolada puede ser modificada con éxito variando un
coeficiente de extrapolación. Sin embargo, la intensidad con la que se
extrapola la emoción tiene un impacto negativo en la calidad de la voz
sintetizada, especialmente cuando dicha extrapolación se centra en la
transformación de parámetros espectrales. Finalmente, se ha propuesto
una nueva medida sobre la bondad de la extrapolación/transformación de
emociones independiente del locutor, basándose en los resultados
perceptuales en cuanto a calidad de voz, identificación de la emoción
e identificación del locutor objetivo se refiere.

%\clearemptydoublepage

