\chapter*{Agradecimientos}
\label{cha:agradecimientos}


% \begin{center}
% %  \hspace{-12.3cm}
%   \Large{\textbf{{Agradecimientos}}}
% \end{center}  

``Más vale un minuto de ilusión que mil horas de razonamiento''. Con
esta frase acababan los agradecimientos de mi Proyecto Fin de Carrera,
y con esta ideología empezó y acaba esta tesis. Durante todos estos
años son demasiadas las personas a las que debo poder haber realizado
esta tesis; siendo por ello, posiblemente más importante esta página
que cualquiera del resto de capítulos de este libro.

Debo de estar agradecido a mi padre, Antonio Barra, por tratar de
transmitirme su ``ansia de saber'': la valoración justa de lo
aprendido y el eterno deseo insatisfecho por entender lo que todavía
está por aprender. Creo que todo esto me ha permitido realizar las
investigaciones recogidas en esta tesis, aunque también ha resultado
algo más difícil decir ``hasta aquí!''.

Con estas herramientas heredadas en vida llegué al Grupo de Tecnología
del Habla (GTH) allá por el año 2003. Con el paso de los años he
comprobado que las universidades, centros y grupos de investigación
son lo que son por las personas que trabajan y estudian en ellos. En
este sentido, debo dar las gracias por haber gozado todos estos años
de la elevada calidad humana, profesional y científica de toda la
gente con la que he trabajado tanto en el Dpto. de Ingeniería
Electrónica como especialmente en el GTH. Desde los ilusionados
alumnos (Carmen, Lorena, Carlos, etc), hasta los apasionados y
experimentados investigadores (Fernandito, Juanma, pero mira que os
quiero; Manolo, LuisFer, Rick, Ferre, Fernando González (gracias por
tus destilados consejos)), que a pesar de los años disfrutan de su
trabajo como el primer día. Gracias a todos, sin olvidarme de
compañeros como Syaheerah, Julián, Bea, Vero, etc. y de todos los
alumnos que me han hecho crecer como profe un poquito más.

Esta tesis no hubiera sido posible sin las ayudas y proyectos
proporcionados por el Ministerio de Educación y Ciencia y la
Universidad Politécnica de Madrid al GTH. Dar las gracias a estos
organismos por financiar las dos estancias de investigación realizadas
en el extranjero durante esta tesis. Gracias a Bryan Pellom por
instruirme en mis primeros pasos y enseñarme el reconocedor
SONIC. Agradecer de forma muy especial a todos los miembros del CSTR
por la increíble estancia en 2008 así como la continua y fructífera
colaboración hasta hoy. Gracias especiales a Junichi Yamagishi por no
escatimar su tiempo conmigo y darme la formación necesaria en síntesis
de voz HMM, imprescindible para el desarrollo de la tesis. Dar las
gracias a Rob Clark por su ayuda para adaptar Festival al
Castellano. Dar las gracias a Simon King por escucharme, por su
dirección y sus consejos tanto en lo profesional como en los personal
y hacer que la estancia en CSTR fuera perfecta. Gracias a todos los
amigos que hice en CSTR: Javi, Simon, María, Junichi, Mathew, Yolanda,
Joao, Dong, Korin, Rob, Bela, Volker, Mike, Gregor, Blaisse, Mónica,
Paula, etc. ``You have a friend in Madrid''.

Debo dar las gracias a dos compañeros especiales de profesión como son
Rubén San Segundo y Sira Palazuelos. Rubén, gracias por trabajar en el
GTH, con compañeros así, es mucho más fácil convertir el tiempo
trabajando en experiencia fructífera. Sira, muchas gracias por
compartir tu experiencia en la Universidad conmigo y por las múltiples
conversaciones que hemos tenido y tanto me han ayudado. Gracias a
ambos.

Sin duda, con diferencia el mayor privilegio profesional ha sido poder
contar como directores de tesis con Juan Manuel Montero (Juancho) y
Javier Macías Guarasa (Maci): dos ``titanes'' de la docencia cuya
combinación de aptitudes investigadoras y de gestión de equipos
humanos se me antoja muy difícil de encontrar.

Juancho, el camino ha sido largo y no ha habido semana en todos estos
años que no me hayas dedicado unas horas. Gracias por la dirección
continua, por guiarme con éxito y maestría incluso salvando los
caracteres diferentes de ambos (quizás por ello eres profesor de
inteligencia emocional). Sobre todo gracias por el talento a la hora
de potenciar el protagonismo y el trabajo de tu alumno, dejando en un
segundo plano (a ojos del resto) tu labor de dirección. Gracias por
dar muchísimo más de lo recibido.

He tenido la suerte de poder contar estos años con una exquisita
referencia. Maci, como me dijiste un día: ``ya esta todo dicho''. Tan
solo pedirte que cuando leas estos agradecimientos, leas el cuadro de
tu salón. Sólo citar una frase: ``Oh capitán, mi capitán!''.

Soy de aquellas personas que les resulta imposible no establecer una
sinergia entre la vida profesional y personal. Son los pequeños logros
en el trabajo los que me han permitido disfrutar con tranquilidad e
ilusión de las personas que quiero. Y no hubiera sido posible ofrecer
lo máximo de mí mismo en mi labor investigadora sin el cariño de mi
gente. Gracias a TODOS mis compañeros de trabajo por arroparme en mis
momentos personales más difíciles y por disfrutar de vosotros en otros
bien alegres.

Debo de dar las gracias a mi familia, a mis primos y amigos (Morante,
Chema, Juan Pablo, Antonio, Jorge, Angela, etc), a la ``familia'' de amigos
franciscanos (Ángel y Estrella, Gonzalo, Luis, etc), a los
Balbacileros y a la familia de mi mujer (a Loli y Guzmán, Toñi, Óscar,
Esther, Jimena, Gumán y Nuria). Sin todos vosotros esta etapa final
hubiera sido infinitamente más dura.

Quiero y debo de dar las gracias a mi madre Mª de los Ángeles y a mi
hermana Noemí. Por quererme como soy, por su apoyo incondicional y su
cheque en blanco de cariño, tiempo y consuelo. Os quiero.

Pero sin duda, el logro de haber acabado esta tesis he de compartirlo
con mi Compañera. Sin su paciencia, comprensión, ternura y apoyo no
hubiera sido posible llegar hasta aquí. Moni, consigues que parezca
más grande de lo pequeñito que realmente soy. Gracias infinitas más
uno por donarme a fondo perdido todo el tiempo que os he dejado de
dedicar a tí y a Antonio todos estos años. Gracias por perdonarme mis
ausencias. ¡Os aseguro que vuelvo con fuerzas! sois mi siguiente
tesis. Os Quiero.

Gracias a todas las personas que habéis formado parte de esta aventura
durante todos estos años y por descuido omito en estas páginas, porque
entre todos habéis hecho posible que esta tesis llegue a buen
puerto.

%\clearemptydoublepage

